여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간. 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
33강 3회거든요. 나는 약간 이런 거에 되게 운을 믿는 것 같아요. 설명이 이상한데요. 저는 그래서 고3 때 시간 중에 꼭 11시 11분, 1시 11분.
이런 시간을 우연히 보면, 뭔가 되게 좋아했어요. 이유는 모르겠어. 3시 33분. 이런 거. 1이랑 3이라는 숫자를 좀 좋아하나 봐요. 기본적으로.
그래서 꼭 그 시간을 일부러 보려고도 약간 아닌 척 우연히 그 시간에 본 것인냥 하려고 이렇게 했던 기억이 나거든요. 오늘도 33강 3회에 와서 조금 신났습니다.
쌀떡이를 먼저 만나고, 그리고 또 이야기를 할까요? 이제 패스하는 거 두렵지 않지? 저 친구가 얘기하면 정말인 것 같이 느껴지잖아요. 그렇죠?
패스하는 거 두렵지 않죠? 처음 해보면 여러분들이 힘들어 하지만, 자꾸 해보다 보니까 많이 패스해도 돌아올 거라는 그 불안함 없어야 되는 거예요. 그렇죠?
편안한 마음으로 해보시고요. 오늘의 노래는 이게 이제 추천 노래들이에요. 릴보이의 내일이 오면. 쇼미더 이걸 가끔 봐요. 가끔.
매번 보지는 못하는데 가끔 가끔 보는데, 릴보이라는 친구는 오피셜리 미싱 유인가? 그런 노래가 있었어요. 그래서 되게 좋아했던 기억이 나는데, 이 친구가 우승했나 그럴 걸요?
이 노래는 좋더라고요. 내가 여러분과 같이 공감할 수 있는 정도의 우리 타협점을 잘 찾자고 얘기했잖아요.
이 정도 나 괜찮아. 알겠죠, 여러분? 추천하는 게 너무 어려우면 안 돼요. 이 정도면 나 괜찮아요. 그렇죠?
내일이 오면 사라져버릴 것들한테 더 이상 정을 주지 말자. 이렇게 얘기하더라고요. 그리고 내일이 오면, 아무 일도 없던 것처럼 다 사라질 거야. 너무 걱정하지 말자.
되게 마음의 힐링이 오는 문구였어요. 말 자체가. 사실 그 노래를 들을 때 가사를 듣지는 않았거든요. 그런데 들어보다 보니까 더 괜찮아. 여러분들이 듣기 진짜 좋은 노래겠다는 생각이 들었어요.
그래서 이 노래를 추천 받았거든요. 여러분들에게도 다시 제가 추천을 해보도록 하겠습니다. 알았죠? 이게 약간 내가 좋아하는 노래랑 조금 노래가 다르게 얘기하는 것 같지 않아?
추천 받은 노래라서 좋다고 얘기하는 거예요. 그다음에 패스의 기술을 한 번 볼게요. 객관식 15번까지 그다음 이거 뭐야? 주관식 16에서 22번까지, 확통 23에서 30번까지.
그렇다aus, 이렇게 해놓은 게 뭐냐면, 일단은 우리가 여러분들, 이제 공부 좀 열심히 하다 보면, 지금까지 우리 1학년, 2학년 내내 말 들어온 문제들은 뭐였어요?
21, 29, 30이라는 단어를 많이 들었을 거예요. 왜냐하면, 역대. 지금까지 역대 21번까지가 객관식이었고 22부터 30번까지가 단답형 주관식이었고, 우리 보통 고난도 문항으로 1등급 가리는 문항으로
21, 29, 30. 이런 아이들을 고난도 문항이라고 이야기를 해 왔습니다. 그렇죠? 하지만 이제 수능이 바뀌었어요. 그렇죠?
여러분들은 그 수능의 처음 시작이 되다 보니까 낯설기는 해도 그 번호에 익숙해져 줘야 되겠죠. 보는 것처럼 객관식이 1에서 15예요.
그다음에 단답형 주관식은 16에서 22가 됩니다. 여러분들한테 힐링이 주는 문항은 이들의 시작이겠죠. 1번부터 쭈루룩 해 나가다가 굉장히 긴장이 많이 왔고 패스를 많이 하고 있다는 불안감이 오면,
여기 중간 띄고 16으로 가시라는 이야기예요. 그런 것들을 우리가 기억해 놓자고. 나한테 힐링이 주는 번호들을 기억해 놓자고.
그리고 여기 왔을 때 14, 15라고 해서 무조건 21, 22라고 해서 무조건 30번이라고 해서 어렵다고 편견을 갖지는 마세요.
다만, 얘네들은 일단 패스했다가 다시 돌아오자 정도로 생각하는 거 나쁘지 않겠죠. 시간은 걸릴 테니까. 그렇죠?
어쨌든 이런 문제 문항의 번호를 여러분이 미리 잘 알고 있다 보면, 어디에서 힐링을 얻을지 이런 것들을 조금 더 잘 알 수가 있을 겁니다. 알았죠?
그렇게 하려고 제가 이걸 한 번 더 알려 드렸어요. 그렇다면, 내가 어떤 걸 준비해야 되겠다. 이런 거 생각할 수가 있는 거잖아요. 그렇죠? 넘어가 보도록 할게요.
이 패스의 기술들 문항들 한 번 보도록 하면, 이렇게 되어 있어요. 저랑 항상 똑같다는 건 아니에요. 제가 봤을 때 이런 느낌으로 가면 좋겠다.
원샷 원킬이 1에서 6까지 쭈루룩 연결이 되는데, 7번 쯤에서 여러분들 계산이 좀 많은 문제가 등장을 해요.
그래서 긴장할 수는 있을 것 같은데, 계산 많은 문제는 두 가지로 나뉘어요. 내가 그래서 이걸 패스를 할 것인지 아니면 그냥 해볼 것인지. 그렇죠?
원샷 원킬 해도 상관 없어요. 계산 많지만, 어차피 패스할 수 있는 것들 있으니까 시간 좀 투자해도 된다는 친구들은 7번도 쭈루룩 풀어줄 수가 있는 거고요.
8번이 약간 알 수는 있을 것 같은데 난이도가 있다고 느낄까봐 제가 여기에서 이따가 보여 드리도록 할 거고요.
그다음에 맨 앞 선수들을 제가 일단 뺐어요. 뭐냐하면, 이제 벌써 3회잖아요. 보시면 알겠지만, 1, 2, 3, 4의 배치가 자주 되는 개념이 있어요.
보통 지수로그 계산처럼. 당연히 지수로그 계산 여전히 1, 2, 3, 4에 배치가 될 가능성 높은 문제들이고, 그다음에 정적분을 단순하게 계산하는 문제들도 꽤 앞쪽에 잘 배치됩니다.
그다음에 좌극한, 우극한. 이거 시력검사거든요. 그런 문항들 앞쪽에 나올 수 있고, 그다음에 그래프가 단순히 이동되는 정도. 보통 그래서 수1, 수1, 수2, 수2. 이 정도가 되겠죠. 그렇죠?
그래서 1, 2, 3, 4 배치가 자주 되는 게 어떤 거 있는지를 알고 있어도 좀 미리 보기가 되니까 마음 편하게 생각해요.
무조건 그렇다는 보장은 아니에요. 많이 나오는 애들이라는 거지, 우리 수능이 무조건 그렇게 나올 거라는 건 아니니까.
그리고 객관식은 이 3회의 특징입니다. ‘틀려라’ 하는 문제가 없어요. 지금 보는 것처럼 ‘뭐라는 거야?’ 하는 파트. 별로 표시해야 되는 게 생각보다 많지 않아요.
그렇지만, 시간이 걸릴 것 같다고 표시하고 패스는 해도 괜찮다는 거죠. 제가 얘기했잖아요. 15번까지. 그러면 14, 15 정도는 어렵겠지.
그런 선입견을 갖고 있다면, 한 번에 풀리지 않을 것 같다면 일단 패스하고 2회 째 다시 풀어봐도 나쁘지 않아요.
그런데 못 풀 문제는 아니라는 거 알고 계시라고요. 무조건 틀리도록 내는 문제는 아니었어요. 그런 거 생각해 보시고, 그다음에 29, 30도 마찬가지로 좀 계산은 있어요.
확통 문제는 ‘뭐라는 거야?’에 잘 들어가지 않아요. 30번이 경우의 수나 확률로 나올 때에는 조금 시간은 걸리겠죠. 케이스 나누는 문제.
그래도 좀 할 만 해. 그런 것들 기억해 두시고요. 자주 ‘뭐라는 거야?’에 들어가는 게 20번, 21번이 될 수는 있겠죠. 그렇죠?
쉬울 줄 알았는 위치에 반전. 제가 이렇게 써놨죠. 뭐냐면, 꼭 그렇다고 생각하지 마요. 맨 앞 장 그리고 16, 17. 그렇죠? 보통 우리가 옛날로 말하자면, 21까지 객관식이고 나면,
이 옆에 두 개 나오는 게 22, 23이잖아. 그래서 우리는 단답형 주관식 두 문제는 1, 2번처럼 쉽다는 편견은 갖고 있어요. 그렇죠?
그러다 보니까 16, 17은 되게 쉬워야 되는데, 되게 쉽지 않으면 긴장해버려요. 그래서 그 반전을 여러분들 미리 체험해 보라는 거예요.
그럴 수도 있어. 무조건 쉽고 무조건 막 이렇게 간단하게 나온다는 보장은 없잖아. 그럴 수도 있다는 거 느끼세요. 17번은 계산이 많아서 계산으로 패스할 수도 있습니다. 당황하지 마요.
그러한 여러 가지 경우들 중 하나일 뿐이니까. 알았죠? 오늘따라 쌀떡이가 되게 무겁다. 어깨 위로 넘겨 놓을까? 그렇죠?
그러면 문제 풀면서 가보도록 할게요. 16번 한 번 보시면, f(x) 그리고 여기 다항함수. 그리고 f(x)의 한 부정적은 F(x)라고 한대요. 6번인데, 내가 16번이라고 하지 않았니? 6번. 6번.
그다음에 F(x)가 이렇게 나와 있고 f'(-1)을 구하시오예요.
정말 많이 풀어보는 문제 유형이기는 한데, 정말 많이 풀어보는 문제 유형이기는 한데 조금 당황할까봐 제가 6번을 가지고 와봤거든요.
혹시, 앞에서인데, 이 문제에서 막혔다. 그러면 패스는 가능해요. 그럴 수도 있어, 얘들아. 무조건 앞쪽이 패스 불가능은 아니니까.
그런데 끄적여는 보세요. 이거 뭐해야 되는 문제일까? f(x)의 부정적분인 F(x)를 구하는 건 아니잖아요. 뭐해야 돼요? 누가 봐도? 미분해야 돼요.
그런데 두려워서 안 하는 경우가 있어. 뭐냐면, 미분하면, 얘는 f(x)이지만, 여기에서 미분함수 f'(x)가 나올 거거든.
그러면서 쓰지도 않았는데, f(x)도 등장하고 f'(x)도 등장하고 얘네 둘이 같이 있는 하나의 식을 가지고 내가 어떻게 해야 되는데? 하는 불안함에 시작을 안 하는 경우가 있어.
절대 그러면 안 돼요. 일단, 부딪쳐 봐. 생각보다 간단하게 해결될 가능성들이 항상 높거든요. 미분해 보시면, 좌변은 그냥 f(x)이고, 여기는 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로.
더하기 앞에 거 그대로 뒤에 거 미분이 됩니다. 그렇죠? 그다음에 미분하시면, 12x의 제곱. 그다음에 12x. 보면 알겠죠? f(x)가 사라져요.
아까 했던 걱정은 필요 없는 걱정이었던 거죠. 그렇죠? 그다음에 여기 이제 0이 된 거죠. f'(-1)을 구하라고 했는데, 그냥 -1을 대입하려고 했더니 얘가 0이 되어버려요.
그냥 대입하시면 안 되고 식 한 번 더 적어 보면, 그다음에 f'(x). 그다음 여기도 -12x로 묶으면, (x+1)이야. 알겠죠?
그러면서 뭐하면 돼요? (x+1), (x+1) 둘 다 갖고 있잖아. (x+1)에 대한 것들을 먼저 생각하고 문제를 풀어주면 되는 거죠. 그렇죠?
f'(x)를 먼저 체크하면 됩니다. 넘길 거 넘겨요. 얘 넘기면, 12x. 그러면 x+1분의 12x(x+1). 이렇게 되겠죠. 됐어요?
그런데 여기 약분해버려서 없애면 돼요. ‘선생님. 그런데 x가 -1이면 어떻게 해요?’ 이런 생각들을 한단 말이에요. 그럴 수 있어요. 그렇죠?
그런 질문들이 들어가야지 맞아. 사실. 선생님 마음대로 약분하면 안 되잖아요. 여기 여러분, 다항함수 f(x)라는 말 그냥 주는 거 아니에요. 그렇죠?
여기에 x가 이렇게 사라질 수 있어야 되는 건 다항함수인 거잖아. f'(x)도 뭐겠어요? 다항함수예요.
그런데 x+1을 분자, 분모에 둘 다 같이 가지고 있다는 건 계산하는 과정에서 더 곱해져 있다는 뜻이니가 나눠도 아무 문제가 없겠죠. 그러면서 나눌 수 있는 거예요. 자신 있게.
그러고 나면, 12x만 남으니까 여러분들, -1 대입해서 문제 풀어주시면 되겠죠. 정답은 그래서 ①번입니다. 알겠죠?
6번 정도이기 때문에 여러분들 꼭 써보세요. 그리고 F(x)랑 f(x)가 같이 있는 무언가의 문제일 때 미분해 볼 수 있어요. 그렇죠? 그렇죠? F(x)는 미분하면 그냥 f(x)가 될 테니까.
그런 것들 생각해 주시고요. 8번 봐 봐요. 이거, 이거 재밌는 문제예요. 8번 위치에 있고 3점짜리이기 때문에 여러분들 우리가 생각할 때 어때?
쉬운 문제여야 돼. 사실은. 그렇죠? 우리의 기대는. 그런데 이런 문제가 나오면 되게 긴장한단 말이에요. 제가 그래서 긴장 유발자라는 말을 썼잖아. 그렇죠?
A가 있고 B가 있고 x1, x2. 이런 좌표를 잡아놨고요. 그다음에 C, D가 있어요. 그리고 우와. 식도 막 저렇게 생겼어. 그리고 AB의 길이가 갑자기 뜬금 8이라고 알려줬어요.
ABCD의 넓이를 갑자기 구하세요. 이렇게 했네. 제일 중요한 건 여기에서 하필 A, B에 대한 정보가 있잖아. 이거 지금 cos이거든요. 그리고 이동하고 있죠. 그렇죠?
그러면 cos 그래프에 대한 건 메롱이 하나의 주기예요. 그렇죠? 그런데 얘는 어때? 6분의π가 왜 곱해졌을까? 주기 변화를 준 거예요. 그렇죠? 오케이. 오케이.
주기가 일단, 얼마야? 원래 2π인데, 이 앞에 곱해진 게 있으면, 그걸로 나누라고 그랬죠. 6π분의2π한 거예요. 약분하시니까 얘 주기가 얼마가 돼요? 약분해 봐. 12 되죠.
됐어. 됐어? 주기가 12인 거고, 그다음에 3만큼 이동한 거죠. 그러면 여기에 생각해 봐요. 보통 cos에 이 메롱이 시작인 거잖아. 3만큼 이동했네. 그렇죠? 그렇죠?
그래서 3만큼 이동하고 시작한 거고, 주기가 정확히 12가 되는데 3만큼 이동했으니 딱 가장 꼭대기만큼부터 시작한다는 뜻이 될 수 있고, 그렇죠? 그렇죠? 오케이.
그러면서 이만큼 하나의 주기 메롱을 볼 수가 있습니다. 이렇게 우리가 원하는 메롱. 그렇죠? 그리고 그 길이가 12가 될 거예요. 조금 더 생각해 보자.
8이라고 했으니까 어차피 이 하나의 주기 기준으로 할 때는 좌우 대칭이 되는 점이 있는 거잖아요. 여기. 그러면 이만큼의 길이가 얼마라는 거야?
이 점으로부터 B까지가. 이 길이가 4라는 거죠. 맞아요? 이게 중요한 거죠. 4라는 거죠. 그리고 이만큼도 길이가 얼마겠어요? 4라는 거죠. 맞아?
이런 것들을 잡아야 돼. 그리고 생각해 봐요. 이만큼의 주기가 12야. 그러면 절반이 얼마냐면, 6이어야 돼요. 그러면 이게 4면, 이만큼은 얼마야? 2야.
왜 찾았냐면, 높이를 알려고 하면 A점의 좌표를 알아야 D의 위치를 찾을 거 아닙니까? 끝났네. 3 알고 2 알고 5야.
A의 좌표가 5인 거예요. 5. 그렇죠? A의 좌표가 5야. 뿅. 그러면 5를 뿅 대입하면, 높이가 나오겠네요. 이 식에다가 5 대입해 볼까요?
D의 위치. 이건 얼마야? 5 대입하는 순간, cos 3분의π. 끝. 이거 얼마예요? ½이에요. 그러면 AB의 길이 8, 높이 ½. 정답은 얼마야? 4야. 계산이랄 것도 없었어요. 느낌 와요?
계산이랄 것도 없는 문제예요. 이런 문제들 여러분, 다뤄봐야 되는 거예요. 아시겠죠? 긴장 유발자입니다.
굉장히 긴장 유발자인데, 사실 sin, cos 그래프에서 빼놓을 수 없는 것 중에 하나가 당연히 주기의 변화. 그리고 대칭. 그렇죠?
대칭과 관련된 걸 생각해야 되고, 어차피 cos이니까 메롱. 이거 생각한 거죠. 그렇죠? 그래서 메롱 하나를 찾고 그 가운데를 기준으로 좌우 대칭이 되도록 여러분들 문제를 찾아갈 수 있는 거예요.
이렇게, 이렇게. 여기가 위치가 같잖아. C랑 D랑 직사각형이잖아. 그러면 높이가 같다는 건 이 가운데를 기준으로 좌우 대칭이 된다. 이 뜻인 거잖아.
이런 것들을 생각해 가지고 하나씩 찾아가는 겁니다. 재밌죠. 그렇죠? 그래서 얘네가 5가 된다. x 좌표가. 그걸 기준으로 대입해가지고 높이를 찾아준 겁니다.
굉장히 추천하는 문제예요. 수능형 문제라는 건 계산이 엄청 지저분한 것보다는 이런 식으로 센스. 센스를 보는 문제들이 종종 잘 출제가 되니까 그대로 여러분들, 한 번 도전해 주시면 되겠습니다.
이다음에 우리가 이거 할 거거든. 이거 할 거라서 지금 잠깐 쉬어야 될 것 같아요. 머리를 좀 식혀놔야 여러분들이 힘들어 하는 빈칸 추론을 할 거 아니에요. 그렇죠?
오늘따라 얘 무거워가지고 쌀떡이가 어깨 위에서 자꾸 뭘 부르는 것 같아. 쌀떡이가 하는 이야기 먼저 듣고 올까요?
시험 주문. 마킹도 미리 연습이 필요해. 이렇게 적어놨는데요. 여러분들, 답안지 마킹하는 거 평소에 우리 이렇게 모의고사를 볼 때까지 답안지를 미리 인쇄해가지고 마킹 연습하는 친구들도 있죠.
진짜 대단한 연습 능력인데, 저도 그러지는 않았거든요. 솔직하게는. 나 마킹에 대한 것. 그런데 마킹 연습이 필요하다고 말하는 이유가 뭐냐면, 1번부터 30번까지 여러분,
내가 다 풀고 난 다음에 답안지 마킹하는데, 1분이면 될 거예요. 그렇죠? 그런데 수능 시험장에서 1분 전에 다 마킹하려고 하면 엄청난 긴장과 함께 마킹을 다 못하는 일이 생길 수도 있어요.
실제로 마킹을 못한 친구 본 적 있거든요. 다 풀었는데 옮겨 쓰지 못했어요. 그러면 어때? 어쩔 수 없지. 안 돼. 안 돼. 끝난 거야. 시험 때 마킹까지 마무리 되어야 됩니다.
그래서 그걸 생각해서 나는 담력이 진짜 높아. 이런 친구들은 나는 1분 남기고도 다 마킹할 수 있어요. 일단, 문제만 풀 거라고 하시면 되는데,
저처럼 괜히 긴장하고 엄청 떨고 그리고 나는 최후의 순간에는 포기하는 스타일이거든요. 뭔 지 알죠? 공포 영화에서 제일 먼저 밖에 나가서 제일 먼저 그런 스타일이 저예요.
나는 긴장되면 못한단 말이에요. 그래 가지고 항상 마킹도 미리 미리 했었거든요. 언제쯤 마킹을 할 것인지. 난 1회 돌아오면 마킹 바로 한 번 하고 2회 돌아와서 마킹하고 시간은 걸리겠지만,
그렇게 할 것인지 자기만의 루틴이 있어야 되니까요. 이런 저처럼 긴장 많이 하는 친구들의 경우에는 시험 시간 10분 전이 되면 무조건 다른 문제 멈춰두고 마킹을 한다든지
이런 것들의 습관을 만들어 놓는 것도 필요합니다. 중간 중간 마킹하면 시간이 좀 걸리고요. 보통 저는 시험 시간 10분 전이라고 그러면, 하던 거 멈추고 마킹 먼저 해놨어요.
그리고 내가 지금 채우지 못했던 문제들 있으면, 그것만 마지막에 찍든지 하는 시간도 필요하겠죠. 그렇죠? 그런 연습도 미리 해놓도록 하세요.
그러면 이제 13번으로 가보도록 하겠습니다. 제가 이런 문제들은 여러분들에게 무조건 점수를 주는 문제라는 이야기를 지난 시간에도 했었잖아요. 그렇죠?
빈칸 추론 문항은 땡큐예요. 특히나 요즘은 증명 유형이 나오지는 않아요. 이 문제도 보시면 알겠지만, 첫째항이 1인 수열 어쩌고 저쩌고에 대하여 수열의 일반항을 구하는 과정이에요.
그러니까 우리가 생각할 때 수열이 등장했고 빈칸 추론이니까 귀납법인가? 이랬는데 아니야. 그런 편견은 버려요, 여러분. 귀납법 아니에요.
보시면, 이 식을 이용해가지고 일반항을 찾으라고 했어요. 제일 먼저 뭘 하는지 볼게요. a에는 Sn-Sn-1이래요. 그래서 이렇게 됐대. 심지어 계산을 다 해줬어. 그렇죠?
이렇게 이렇게 이렇게 다 해줬어. 다 했어. 그러니까 여러분이 이 과정에 대한 체크를 할 필요는 있어요, 없어요? 없어요.
빈칸 추론은 따라만 가면 되는 거예요. 나오면, 포기하시면 안 되고, 꼭 풀어야만 하는 문제입니다. 다소 시간은 걸리겠죠.
그래서 패스를 하셔도 좋고요. 패스했다가 돌아와서 꼭 풀어도 좋고요. 아니면 저는 이런 문제들은 무조건 풀 수 있다는 걸 알고 있습니다. 원샷 원킬에 이 문제 꼭 넣겠다고 하셔도 좋아요.
시간은 걸리겠지만 긴장할 필요 없어. 무조건 풀 수 있어. 보세요. 다 해놔줬지. 여기에서 뭐하라고 했냐면, Sn분의1 찾으라고 했어요. 이 식 가지고 변형해야 될 거 아니야. 당연히.
그러면 Sn을 먼저 만들어 볼게. Sn은 얘 나눠주는 형태겠죠. 1-3Sn-1분의Sn-1. 왜 뒤집었는지까지 느낌 오시죠? 뒤집어 볼까요?
그러면 Sn분의1은 Sn-1분의1-3Sn-1입니다. 딱 뒤집으니까 너무 예쁘게 이렇게 이렇게 쪼개기 좋은 형태가 나왔죠.
Sn-1분의1-3입니다. 그러니까 ‘가’에 들어갈 말은 뭐겠어? -3이에요. S1은 계산도 해줬어. 그러면 누가 봐도 첫째 항이 1이고 공차가 -3인 등차수열이네. 그렇죠? 오케이. 오케이.
등차수열이야. 그래서 봐 봐요. Sn은 뭐라고 써야 돼? 첫째 항이 1이고 공차가 -3인 등차수열입니다. 공차가 -3이면 -3n 그리고 어쩌고가 더 붙어야 되는데, 1 집어넣었을 때 1이 나와야 되니까
+4가 들어가면 되죠. 일반항 구하는 방법. 그렇죠? 일반항을 쉽게 빨리 구하는 방법이에요. 여기 앞에가 무조건 공차니까 공차 n 쓰시고, 1 집어넣었을 때 1 나올 수 있도록 모양 만들어주면 돼요.
그러면 ‘나’에 들어갈 말 찾았죠. 그러면 ‘다’에 들어갈 말은 뭐가 될 것 같아? Sn이 저거래. 그러면 an은 뭐라고 써야 돼? 맨날 하던 거 있잖아요.
Sn-Sn-1. Sn-Sn-1 하시면 되는 거죠. 맞아? 그대로 여러분들, 정리만 해주면 됩니다. 맞아요? 그렇죠? 다만, 중요한 한 가지가 있죠.
제가 지금 써놓은 건 Sn분의1이니까 여기에다가 이렇게만 바꿔주시면 되는 거죠. 그렇죠? 그거 정도는 해줘야 되겠다. 그렇죠? 헷갈리지 않게.
Sn분의1이 그냥 등차수열인 거니까 뒤집어서 써주시고, 마지막 마무리까지 갈게요. 그러면 ‘다’에 들어갈 말은 -3n+4분의1 빼기.
여기 n-1이 들어가면, -3n+3+4가 되니까 -3n+7분의1. 이렇게. 끝. 더 정리해야 돼요? 아니에요. 그냥 이 상태로 두면 어때. 필요 없지. 이렇게만 두면 되지. 그렇죠?
그런 다음에 구하고자 하는 거 바로 나오잖아. 대입해서 풀어만 주면 되는데, 이 식 뭐하러 더 정리해? 그냥 둘게요.
여기에서 k값은 아까 구했습니다. -3. f(3)은 여기에다 3 대입해서 풀어주시면 되고, g(3)은 여기에다가 그냥 3 대입해서 풀어주면 돼요. 그렇죠?
마지막 계산은 여러분들, 많이 하던 거니까 제가 생략을 할게요. 이렇게. 어디가 어려워? 그렇죠. 4점짜리 치고도 쉽죠. 맞아요.
그래서 하는 이야기야. 나는 사실, 빈칸 추론에 오히려 여기가 제일 괜찮은 것 같아. 답 구하는 과정이겠지? 그러면 귀찮잖아요.
그 계산만 잘해주면 되는 그 과정이 조금 귀찮잖아요. 그것만 마무리하면 되는 거고, 나머지는 빈칸은 따라만 가면 돼요.
‘있잖아. 이거 이렇게 이렇게 하면 돼. 있잖아. 이거 이거 뒤집으면 돼.’ 이걸 다 알려주고 있는데, 뭐가 문제야. 그렇죠? 심지어 ‘얘들아, 이거 등차수열인데 공차가 얼마이고.’ 알려줬어요.
첫째 항이 얼마이고 계산 다 해놨어요. 여러분들이 할 일이 없는 문제입니다. 머릿속에 넣어 놓으세요. 빈칸 추론은 쉬운 문제입니다.
그런데 거의 대체적으로 4점에 배치가 많이 되죠. 시간이 걸리니까 그렇고, 요즘은 그런데 빈칸 추론도 쉽다는 걸 여러분들 많이 알다 보니까 3점으로도 많이 나오는 것 같아요.
그렇죠? 쉬운 문제입니다. 절대 어려운 거 아니에요. 그만큼 쉬운 문제 하나 더 마무리할게요. 확통. 확통. 확통. 확통. 그렇지? 확통. 확통에서 가장 중요한 거.
내가 이걸 안 만들어놨네. 이항분포. 미안해. 경우의 수. 미안. 경우의 수. 그림과 같이 중심이 같고 반지름의 길이가 서로 다른 두 원으로 둘러싸인 부분을 6등분한 도형이 있다.
말은 되게 길어요. 그렇죠? 그런 다음에 이 도형의 작은 원을 제외한 여섯 개의 영역에 빨강, 노랑, 파랑을 포함한. 이게 되게 웃기더라고.
나는 빨강, 파랑, 노랑이어서 대충 읽었을 때는 빨, 파, 노로만 색칠해야 되는지 알았어. 그래서 여러분, 한국말은 끝까지 들어봐야 된다는 말이 있나 봐요. 그렇죠?
빨, 파, 노를 포함한 여섯 가지 색이 중요한 거예요. 빨, 파, 노 포함한 여섯 가지 색으로 색칠을 할 거래. 그런데 모두 한 영역에 한 가지 색만 칠한다.
거기에서 빨, 파, 노 색 중 적어도 두 가지 색은 서로 인접하도록 칠하는 경우의 수는? 이렇게 물어봤어요. 뭐야? 그러면 어떻게 해야 돼?
빨, 파가 인접하고 노랑이 따로 떨어져. 파, 노가 인접. 빨강이 따로 떨어져. 이걸 다 생각하는 케이스가 잘 떠올라요? 잘 안 떠오르시죠? 그러면 바꿔서 생각해요.
중요한 말 했어요. 케이스를 나눌 때 케이스가 잘 떠오르지 않는다면, 여사건으로 생각해 봐요. 케이스가 잘 안 떠오른다는 말은 뭐냐면, 케이스가 되게 많기 때문일 수 있거든요.
그럴 때에는 잠깐 봐. 두 가지 색이 서로 적어도. 적어도 서로 두 가지 색이 인접한다면, 모두 다 인접하지 않으면 돼. 빨, 파, 노는 인접 안 해. 이 경우를 빼주면 되죠. 전체에서.
전체의 경우의 수는 일단, 몇 가지예요? 5!이지. 빨, 파, 노를 포함한 여섯 가지의 색깔을 다 나열해 주는데 원순열이니까. 그렇죠? 5!이지. 거기에서 뺄게요. 생각해 보자.
빨, 파, 노를 칠하고 나머지를 칠할 거예요. 순서. 일단, 제일 먼저 할 일은 어디가 됐건 빨강 먼저 칠하세요. 됐어?
어디가 됐건 빨강을 칠해 봐. 여기에다 칠하든, 여기에다 칠하든, 여기에다 칠하든 빨강을 칠할 수 있는 경우의 수는 한 가지거든. 어차피 지금 여기 색깔 다 안 칠해져 있는 상태니까.
가서 빨강이 칠해졌습니다. 그러면 끝났어요. 파랑, 노랑은 여기 칠해야 되겠죠. 파, 노, 노, 파. 두 가지. ~에다가 하나, 둘, 셋에 남은 세 가지에 색칠하는 방법은 3!이에요.
‘선생님. 이거 세 가지 색 칠하는 거 원순열이니까 저 2!으로 계산했는데요.’ 하는 친구들. 원순열에 대한 걸 잘못 이해하고 있기 때문에 그래요.
진짜 중요한 말 잘 들어요. 여기 5!이라고 한 건 여섯 개를 원래 배열하는 방법에서 여섯 개마다 겹치는 경우가 있기 때문에 나누어 준 거죠.
한 명이 가서 앉는 순간, 즉 빨강이 가서 칠해지는 순간, 이제는 원순열이 아닙니다. ‘돌잖아요. 선생님.’ 네.
그렇지만, 이 자리는 빨강의 왼쪽 자리. 이 자리는 빨강의 오른쪽 자리. 이 자리는 빨강의 왼쪽, 왼쪽 자리. 이 자리는 빨강의 오른쪽, 오른쪽 자리. 얘는 빨강의 마주보는 자리.
즉, 다 다른 자리예요. 한 명이 가서 앉는 순간, 원순열은 끝난 거예요. 원순열이라는 건 돌리면서 같은 것이 나올까 봐인 거잖아.
빨강에 가서 앉는 순간, 이 자리는 다 다른 자리가 되어버린 거거든요. 그러니까 이 세 가지 색은 다 다른 데 일렬로 배열하는 거랑 똑같아요. 그래서 3!이 돼야 됩니다.
이걸 놓치면 이 문제는 못 푸는 거죠. 그렇죠? 그래서 120에서 빼주니까 정답은 108이면 되겠네요. 배울 때는 대단해 보이는데요.
이런 문제가 나오면, 한 줄짜리로 풀어내기 때문에 여러분들이 꼭 알아야 되는 내용인 거죠. 이런 게. 물론, 3점짜리긴 합니다만, 생각보다는 시간이 안 걸리고요.
그렇지만, 또 실수할 포인트도 많으니까 저랑 같이 풀면서 선생님이 어떻게 했는지 다시 한 번 체크하는 게 중요하겠죠. 그렇죠? 그렇죠?
재밌게 마무리까지 한 번 해봤습니다. 일단은 저랑 같이 푼 문제 위주로 복습. 그리고 여러분이 풀 수 있는 문제들 다시 한 번 체크.
모든 걸 다 알아야 된다고 생각하지 말고 잘할 수 있는 것들, 공부한 것들은 맞히자는 생각을 잊지 말았으면 좋겠습니다. 오늘도 쌀떡이 응원 인사 듣고 가시고요.
저랑은 다음 시간에 만나도록 해요. 안녕.